用了WordPress一段时间了，还是比较舒爽的，这里推荐一下几个我使用起来很好的插件，顺带也是我自己的一个记录。

## 1 WP-Markdown

经典的Markdown插件，使用以后，文章可以使用MarkDown语法，并且撰写的时候还会有相应的实时预览，插件安装以后到`设置`\---||》`撰写`里面可以进行设置。

## 2 wp-markdown-syntax-sugar

WP-Markdown的增强工具，主要提供的是代码方面的简洁，使用的话很类似Github Favoured Markdown。详细的使用可以看插件说明。

## 3 StatPressCN

访问统计，我自己懒得用google分析或者百度统计这种，所以这个插件倒也比较好，插件支持小工具，可以把统计信息显示在Blog的侧栏sidebar上面。

<!--more-->

## 4 Add Post URL

自动在每篇文章中加入文章链接，简单的来讲，就是在文末加上“原创所有，转载请注明出处：xxxxxxxx”这种很多博客都会使用的玩意。安装后在`设置`--》`添加文章内链接`出设置。

## 5 All in One SEO Pack

基本都会推荐的SEO插件，有助于更好的被搜索引擎抓取，安装后基本不需要设置，只是说写文章的最后会有一个SEO选项，需要填上相应的信息。最直观的效果就是搜索引擎抓取到你的网页显示的就像是：

    Linux IP Command使用笔记| Wang Chang's Blog
    blog.wachang.net/2013/03/linux-ip-command/ - 网页快照
    4 days ago C ip是iproute2软件包里面的一个强大的网络配置工具，它能够替代一些传统的网络管理工具。例如：ifconfig、route 等。
    

再简单的说下，在撰写文章的SEO插件部分，`Title`就是显示的文章名称，`Description`就是上面本文的一个简单描述。

## 6 Better WordPress Minify

这个插件我强烈推荐，比如你使用百度的优化建议功能，告诉你需要合并CSS，或者JS的时候，怎么办，用这个插件就OK了。这个插件能自动把多个CSS或者JS文件合并为一个文件，这样在访问网站的时候就不需要多次请求CSS，JS文件了，一次请求就搞定，能帮提高网站的速度。安装完以后会在`设置`--》`BWP Minify`中设置。

## 7 Content Index

自动生成文章内容索引，在文章撰写的时候可以选择打开此功能否。

另外，相同功能的可选插件：Table of Contents Plus

## 8 Download Manager

这个也是有用的，因为WP不支持在文章中添加附件，所以要么你上传了文件以后，在文章中给出地址，大家可以下载，如果要炫一点的话，就用这个插件，它的流程大概是：在Download Manager中上传一个文件，然后会生成一个插入代码，直接黏贴在文章中就OK了，在文章中显示的是一个下载图标，相对来说，友好度就比直接整链接上去好多了。

## 9 Google XML Sitemaps

为站点圣城Sitemap的东西，装一个，几乎不用设置

## 10 Lightbox Plus ColorBox

这个也是强烈推荐，在WP的文章中如果有图片，点击的话直接跳转到新图片窗口，十分不方面用户阅读。使用这个以后用户点击图片就会再文章中填出一个窗口显示图片放大的样子，效果很炫，推荐！

## 11 WP Super Cache

如果是买的WP空间或者主机，由于WP是php脚本写的，一般执行php的时候会占用服务器CPU资源，这是主机上不希望看到的，所以用这个插件以后，会先生成缓存，用户访问的话会先访问缓存，一是加快了网站访问速度，而是减小了主机上的负担（有些主机上你CPU高了的话就会给你停掉），因为有中文的界面，设置起来很简单，当然，有时候配合服务器开启GZIP等压缩就更好了，相关的技巧我以后会将。

## 12 WP GitHub Tools

可以再sidebar增加一个GITHUB栏显示你的GITHUB情况，支持GIST，对于程序员还是不错的！

## 13 oEmbed Gist

上面插件的简化版，支持文章中插入GIST代码。